---
title: "身边的有钱人教会了你哪些道理"
date: 2023-03-15T21:18:43+08:00
draft: true
---

## “人家帮了你的忙，不要以请吃饭来报答。”

请吃饭，该请就请，但是不要认为这就是回报了人家！画重点！（这句防杠精用的，虽然可能没用）


他说：“这些东西才是我为你攒下的家业，你要学会怎么继续攒下去，为了你的孩子。”

可能以上多数人不会同意，因为多数人都是这么解决问题的。今天不评价对不对，我只是分享一个进阶版思维供参考。

事情很小，我也不是要说吃不吃饭，而是以小见大聊社交思维。

社交本质就是交换，而且并不是等价交换，是像高利贷一样，需要越换越大，这样的社会关系才能长久。

举一个最基本的例子。就像婚礼的红包，我去年随你1888 今年你随我2000。这是“社会人”和“场面人”应该具备的基础默契。潜台词：“我当你是朋友，多的下次你再给我。我们保持关系”

如果您看到这里，觉得我说的不对，请不要往下看了。因为后面会和你的认知更不一样了。

说回帮忙这事儿，

人情需要越滚越大，有来有往。

今天我帮你解决了一件事情，我的期待是你念着这份情，然后有朝一日帮我一个忙。

目的不是为了你还清我的人情，而是我们应该保持这种扯不断的关系。

“永远有一方要欠对方一点，这样才能一直玩在一起” 。 


“不管多好的饭！谁都吃得起，不差你请这一顿，饭要吃，人情要往大了还！彼此有用的朋友，人人都缺。能多一个就多一个。”


（当然了，我指的需要帮忙的事并不是“帮我带个饭”或者是“顺路捎我一程”这种量级的帮忙，哎呀，反正你们也懂我的意思，）

然而现在社会有部分人的心态是怎么样的呢？

“哎呀，求人多不好意思啊？！ 万一人家拒绝了怎么办？我又丢了面子？又什么都没得到！ 划不来啊！”

不得不求人时还觉得自己舍了很大的面子。话说完了还感觉自己牺牲了很多尊严。

人家帮你把事情解决了还端着面子，

然后执意要请对方吃饭或者其他消遣一下。

人家还要配合你出席，享受你虚伪的慰劳。

然后你在心里安慰自己。

我已经还清了你的情～ 终于了却了一桩心事。松了一口气！

朋友们，如果你属于以上这种心态的人，还觉得这么做没问题，那听我一句，

你就不要去从事处理“场面上”的工作了，比如开公司，销售代表，与政府部门沟通 等等。

人各有志，并不是每个人都需要“社交” 。

注意！ 我没说上面这个思维方法是错的。只是注定交不下来人。

自尊心在有的时候，其实是魔鬼，会把你封闭起来。人的原罪其实很多，往往心里的坎最难迈。

没能力没本事的自尊心，就像男人的乳头一样，没毛用。

当然这么处理事请的这些人也不会觉得自己的处理方式有什么问题。而且这还算好的，

因为毕竟还有很多人连饭都不想请只想白嫖。

> 吃饭和借书，都是极其暧昧的两件事，一借一还，一请一去，情份就这么结下了。  ——钱钟书《围城》

## 赚钱三板斧。

杠杆，周转，壁垒。

当然也有很多其他的说法，但基本都是这三个核心。

1 风口之前押一把。简单说就是不管基盘，疯狂加杠杆。赢了会所嫩模，输了下地干活。改开的时候这类人发财的特别多。现在不行了，现在容错空间太小。押一把输了可能翻不了身。

2 超高周转率，超大体量市场。典型案例就是互联网行业。依靠信息技术实现传统行业无法理解的周转效率，可以用很小的资本，撬动巨大的市场。尤其是新技术领域，市场监管不足，用户需求又旺盛。很容易短期快速爆发。

3构建行业壁垒，形成垄断。垄断才有利润。很多垄断行业，简直是超级暴利。外人进不去，关起门来小圈子自己玩。玩几年就悄无声息的发财了。但是门槛太高，普通人可能听都没听过这些生意。

发财三板斧。杠杆，周转，壁垒。

占一样就能逆袭，小资本撬大资源。如果市场空间足够大，还有机会暴富。

占两样就可以快速逆袭。迅速暴富。所以，赚钱一定要围绕这三点。

不要以为富人赚钱是靠关系靠方法靠本金大。那都是坊间戏谈，流于表象，不得要领。以后吹牛，要记住。关系只适用于垄断行业，非垄断的行业你认识省长也没用，这种背景下吹关系的是傻X。操作方法要祛魅，提高周转率才是核心。其他商业方法都是花架子，不必钻研。本钱大更不值得吹牛，杠杆加的大才是暴点。商业要祝筹安，筹祺，筹顺。祝别人杠杆加的顺利。

三板斧：杠杆，周转，壁垒。难度也依次递增。加杠杆门槛最低，脸皮厚胆子大就行。但是崩盘概率也最大，一将功成万骨枯。提高周转需要技术含量，这个是高智商高知识量的人，才能玩的行业。增加行业壁垒，最考验大局观，考验眼界，也考验家庭背景，普通人几乎无法入局。

所以不管谁，你看他赚大钱。看这三个方向，大概就能理解他成功的原因。疯狂杠杆的赌性大，喜欢吃喝嫖嫖。管理水平高的，肯定工具知识量大。做高门槛生意的，大概率关注时政新闻。以后遇到有钱人，最起码也知道跟他聊点儿啥。

当然，有的人是三板斧一起上。那太厉害，这种确实也看不懂。

比如加杠杆的操作。有些人亏钱做生意，10块进货9块亏着卖。看起来是为了周转率高，其实是上游给压账期，卖的越多手头现金越多。他是以此方式来获得低成本的资金。本质上就是加杠杆，而不是为了提高周转率。 所以加杠杆不是找人借钱那么简单，就算借钱也还有各种拆支降低成本的策略。但是我说过，加杠杆是为了赶风口，而不是为了手上钱多感觉爽。如果找不到其他盈利项目让资本增殖，那这种负向的现金流操作就是脑袋有坑，迟早破产。但是有些行业，真的做大了反而不怕破产。很多人就钻社会结构的空子，套了很多现金等国家救济。 所以加杠杆其实路子超级多，普通人也很容易看懂并模仿。但也仅限于模仿，方法论成熟，商业层面却不得要领，最后崩的一塌糊涂。


周转换手率，那就更多内容了....实在一言难尽...互联网时代，甚至很多货物不经自己的手就能变现。做品牌卖货居然像以前那种拼缝做中介一样超高流转，快到不可思议。比如很多工厂流水线下来的货，直接打包快递发给用户了。完全没有集装式的分箱操作，甚至连成品仓都省了。总感觉这样的工厂，订单不稳定岂不是分分钟倒闭？但是人家硬是开了好几年，简直神奇。

然后这个加壁垒，也是越来越神奇。我之前公司的产品，吹牛说一款产品注册了几十个专利。对外宣称像护城河一样，用专利矩阵把产品围起来保护。号称专利池。其实都是吹牛，尽是些外观专利，没有技术含量。我一开始看不上这些玩意，觉得都是花拳绣腿。但没想到国家对知识产权越来越重视。很多平台对专利的重视程度越来越高，投诉成功率也非常高。依靠这些乱七八糟的专利，每年发律师函打官司都赚不少钱。要让我理解，那些外观专利都没有价值的。

**①杠杆就是用100块的本金去做一万甚至十万的生意**

**②周转率就是商品的买进卖出时差，周转率高，即便单笔利润低，也能过高周转从量变产生质变**

**③壁垒，最顶级的就是资源垄断，大到国家的核武器啦、芯片技术、材料资源甚至是人才储备，小到个人在职场的核心竞争力。高壁垒才不容易被复制，才有话语权和高利润**

