---
title: "资本主义个人反抗指南(十)"
date: 2022-04-07T20:08:42+08:00
draft: true
tag: ["资本主义"]
---

# 晚期资本主义对痛苦底层的含义

关键词

1：晚期资本主义它人人有病。

2：抑郁症不是孤立的。

3： 自救如自虐，但有效。


老规矩哈，举例拿美国。

先从吸毒说起，这个人为啥要吸毒呢？因为正常情况下的生活并不能给你足够的快乐，早期的毒品更多起到的说所谓抗抑郁药的功能，拜耳造出海洛因之后的其中一个广告口号就是这玩意抗抑郁。

再比方说学界有个说法叫“海洛因人格”，这玩意咋理解呢？越缺乏自控力，挫折容忍度越低的人，越容易沾染毒品。

我以前还举过一个例子，什么人是冰毒吸食者的最高发人群？是大车司机和流水线工人，是东南亚的奴工和印度的洗衣工人，吸毒不是富人的消遣，恰好是越穷越吸越穷，枯燥乏味和劳累痛苦而非70年代嬉皮士服用致幻剂的“精神觉醒”目的才是其吸毒的根源。

所以美国什么地方吸毒最厉害？恰好是道德上最反毒品的红脖子群体，铁锈带失业工人balabalaba。这种吊诡的事实说明毒品是一个关于于痛苦而非享乐的问题。

（顺嘴一提，吸毒可是美国民主共和两党选民唯一有共识的事儿了，虽然两党高层都在粉饰太平/笑）

这部分内容包括数据《乡下人的悲歌》《穷忙族》之类的书里就很多了，就不赘述，值得一说的是，我们国内毒品问题最严重的也是诸如凉山州之类的贫困地区。

再说一个问题，肥胖。

根据公开数据，自1975年以来，肥胖症发病率增长近两倍，每年造成了全世界400万人死亡。美国是其中最要命的地方，成人超重+肥胖接近3/4，预计未来能一路狂飙到80%到90%。

这是啥概念啊？全大街上放眼望去你就找不来几个瘦子。中国情况类似，成人超重肥胖率也过50%了，也在攀升。当然你可以说你身边胖子很少，那是因为肥胖率是随年龄上升而上升的，上豆瓣知乎的大概率是85到00后这个范畴，都是广义上的年轻人，受基础代谢和运动量影响，青少年肥胖率其实更低。

好了，发胖又是因为什么啊？并不是因为“生活条件变好了”，这个只建立在国家经济基础尚且落后的特定情况下，而对于发达国家和半发达不发达但是温饱解决了的中等收入国家是“精神太痛苦了”。我举个例子，你加班到后半夜，这时候你饿到崩溃看到看到电脑里的活儿还有那么多马上就要哭出来了，然后赶巧不巧你饿了，你又不能睡觉。

这时候炸鸡+啤酒or蔬菜沙拉给你选，你选哪个？

我再换一个场景，你是个资本家，劳心劳力的给员工安排工作，一天忙了一个半小时太累啦终于休息一下看看其他中产阶级的消遣，比如什么华尔街日报之类的啦，里面恰好提到了轻食环保又健康，你的合伙人都在吃，你也想弄个精致摆盘发朋友圈得到其他同阶级的点赞，于是把活儿再次叮嘱下属做好，就说回家研究做饭去了。

你在这个新理念的开放式厨房里鼓捣菜叶子的时候，你的下属正在想合租的厨房好麻烦锅碗瓢盆怎么分，调料拿错没？油烟好大啊，而且根本没时间做饭耽误打工，那干脆点外卖吧。

瞧瞧，这就绕回来了。

更不必说美国自70年代以来资本家强推玉米产量压低食品价格，导致高糖低脂廉价的垃圾食品盛行，更加加剧了这一切。

说白了，不管从哪个层面，都是资本主义带给你的痛苦让你发胖。

我多次强调，晚期资本主义人人有病，抑郁症绝对不是一个孤立的心境障碍，而是和环境强互动的社会现象。

诸如此类的事情还有睡眠等等，之前大火了一本书叫《24/7:晚期资本主义与睡眠的终结》，其中的观点和数据都非常有趣：

在王家卫的《阿飞正传》里，张国荣说：“世界上有一种鸟是没有脚的，它只能够一直飞啊飞，飞累了就在风里面睡觉，这种鸟一辈子只能下地一次，那一次就是它死亡的时候”。在乔纳森·克拉里的新书《24/7:晚期资本主义与睡眠的终结》的开篇就提到这种鸟——白鹳雀。但与这句台词勾起的青春期小资情怀所不同的是，克拉里笔下的白鹳雀更像科幻小说里的情节：美国军方希望仿造这种不需要睡眠的鸟，制造出不需要睡眠的战士。继而克拉里又举出一个颇具科幻色彩的例子：俄罗斯和欧洲宇航部门计划发射一种可以把太阳光反射到地球的卫星，使这个世界彻夜通明，据说这样可以节省能源。第三个例子最具现实感，美国关塔那摩监狱里，虐待囚犯的一种方法是剥夺他们的睡眠。无独有偶，这样的例子也发生在中国电视剧《甄嬛传》里，慎刑司虐待犯人的手段是让他们一天只睡两个时辰。当然，不睡觉这件事本身没有任何科幻和戏说的色彩，因为它真真实实地发生在“北上广加班最晚的10幢楼”这样的新闻里，构成普遍意义上的人类境况和未来。

类似吸毒，肥胖，睡眠剥夺的例子我还能举出200个，比如晚期资本主义对爱情的异化，我之前讲过的奋斗逼和消费主义等等。

睡不着觉咋开心啊？搞不明白对象咋开心啊？消费主义买不起咋开心啊？我活着干啥啊？

我一直说，资本主义个人反抗指南系列并无法提供一个放之四海而皆准的解，因为没有任何人需要被强迫承担抵抗资本主义的“义务”，但是它依旧可以起到“沙滩捡鱼，活一条是一条”的微小反抗。

因此答案也很简单，首先你必须要确认这个社会确实是一个积重难返的摆烂世界，而如果你想在这个世界逆流而上，就要辩证法一点，拿痛苦对抗痛苦，把坏事变成好事，转移矛盾点，直到痛苦不再是痛苦。

人人都点炸鸡啤酒怎么办？我就不点，我表面上比同阶级的人更痛苦，连最简单的快乐都被剥夺了，但是全世界都发胖的时候，十年二十年后你的前同事割掉大拇指以避免糖尿病足的时候，你会得到不那么体面的精神回报。

没法睡觉怎么办？不要那么有道德，该推卸责任推卸责任，该摸鱼摸鱼，一切以把事情糊弄过去为准，职业道德难道不是资本家灌输给你的类似于企业文化的邪教洗脑方式吗？

不要酗酒，少抽点烟，少喝点咖啡，这不是妈妈对你的唠叨，而是日积月累的身体健康问题和经济缓解，虽然你当下的满足减少了，但是延迟满足上增加了，与此同时你还收获了身体和钱。

没有毅力怎么办？我扛不住咋办？这个世界上最好的动力其实来自于仇恨，多一点对资本主义的仇恨，对你没有坏处。